#Глоссарий

Это глоссарий основных терминов курса лекций дисциплины "Теория вероятностей и математическая статистика"


## Варианта
 Наблюдаемое значение выборки.

## Вероятность 
 Вероятность появления события $$А$$ - это отношение числа $$m$$ благоприятствующих этому событию исходов к общему числу $$n$$ всех элементарных исходов

## Вероятность ошибок
 см. [Уровень значимости](#уровень-значимости)

## Выборка
 Выборка или выборочная совокупность — часть генеральной совокупности элементов, которая охватывается экспериментом (наблюдением, опросом).

## Выборочная совокупность
 см. [Выборка](#выборка)

## Генеральная совокупность
 Совокупность всех объектов (единиц), относительно которых предполагается делать выводы при изучении конкретной задачи.

## Гистограмма частот
 Cтупенчатая фигура, состоящая из прямоугольников, основаниями которых служат частичные интервалы длиною h, а высоты равны плотности частот.

## Дискретная случайная величина 
 Cлучайная величина (СВ), которая в результате испытания принимает отдельные значения с определёнными вероятностями. 
 
## Дисперсия ДСВ
 Дисперсия ДСВ $$(D(x))$$ –это математическое ожидание квадрата отклонения этой величины Х от ее математического ожидания.

## Доверительная вероятность
 см. [Надежность](#надежность)

## ДСВ
 см. [Дискретная случайная величина](#дискретная-случайная-величина)

## Закон больших чисел
 Группа теорем, благодаря которым устанавливаются закономерности, возникшие в результате наложения большого числа случайных факторов.

## Закон распределения 
 Закон распределения [СВ](#случайная) - правило, устанавливающее связь между значением СВ и ее вероятностью.

## Комбинаторика
 Комбинаторика - это наука, с который каждый встречается в повседневной жизни: сколько способов выбрать 3 дежурных для уборки класса или сколько способов составить слово из данных букв. В целом, комбинаторика позволяет вычислить, сколько различных комбинаций, согласно некоторым условиям, можно составить из заданных объектов (одинаковых или разных).

## Математическая статистика 
 Раздел математики, посвященный методам сбора, анализа и обработки результатов статистических данных наблюдений для научных и практических целей.

## Математическое ожидание ДСВ
 Математическое ожидание [ДСВ](#дискретная-случайная-величина) $$(М(х))$$ -это сумма произведений значений случайных величин на их вероятности.

## Медиана ДСВ
 Медиана [ДСВ](#дискретная-случайная-величина) $$(Ме(х))$$ -это среднее по положению в пространстве событий значение ДСВ.

## Метод статистических испытаний
 Метод, основная идея которого вместо аналитического решения задачи либо проводят эксперименты, испытания, непосредственно рассматриваемые в задаче, либо эти испытания заменяют другими, имеющими с исходными одинаковую вероятностную структуру (т.е. рассматриваемые в задаче случайные явления имитируют, моделируют другими случайными явлениями).

## Мода ДСВ
 Мода [ДСВ](#дискретная-случайная-величина) $$(Мо(х))$$ -это такое значение ДСВ, вероятность которой наибольшая.

## Надежность
 Надежность, или доверительная вероятность, оценки $$\varTheta$$  -это вероятность $$\gamma$$, с которой выполняется неравенство $$ |\varTheta - \varTheta^*| < \delta;   Р(|\varTheta - \varTheta^*| < \delta) = \gamma$$ , где $$\varTheta^*$$ - статистическая оценка параметра, $$\delta > 0$$
 
## Непрерывная случайная величина
 Случайная величина, которая в результате испытания принимает все значения из некоторого числового промежутка.

## Нормальное распределение
 Распределение, заданное функцией плотности вероятности. Часто встречается при:
 - отклонениях при стрельбе;
 - погрешностях некоторых измерений;
 - некоторых характеристиках живых организмов в популяции.

## Объем совокупности
 Число объектов этой совокупности.

## Относительная частота
 Относительная частота или статистическая вероятность – это отношение частоты к объему выборки.

## Относительная частота события
 отношение числа испытаний, в которых событие появилось, к общему числу практически произведенных испытаний.

## Перестановки
 Типичная смысловая нагрузка: сколькими способами можно переставить $$n$$ объектов?

## Полигон частот
 Ломаная, отрезки которой соединяют точки $$ (x_1; n_1), (x_2; n_2), ..., (x_k; n_k), $$ где $$ x_i $$– варианты, $$ n_i $$– соответствующие им частоты.

## Полная группа случайных событий
 Группа всевозможных, равновозможных и единственно - возможных событий.

## Представительная выборка
 см. [Репрезентативная выборка](#репрезентативная-выборка) 

## Противоположные события
 Два случайные события $$А$$ и $$В$$ называются противоположными, если они несовместны и образуют полную группу событий.

## Размещения
 Типичная смысловая нагрузка: сколькими способами можно выбрать $$m$$ объектов (из $$n$$ объектов) и в каждой выборке переставить их местами?

## Разыгрывание дискретных случайных величин 
 Получение последовательности ее возможных значений  по известным вероятностям.

## Разыгрывание непрерывных случайных величин
 Получение последовательности ее возможных значений  по функции распределения $$F(x)$$ или по плотности вероятности  $$f(x)$$.

## Репрезентативная выборка
 Выборка, которая правильно представляет пропорции генеральной совокупности. 

## Ряд распределений
 Закон распределения [ДСВ](#дискретная-случайная-величина), заданный в виде таблицы, в первой строке которой расположены значения ДСВ, во второй - соответствующие им вероятности.

## Случайная
 Случайная (СВ) величина, которая в результате испытания примет одно возможное значение, наперёд неизвестное и зависящее от случайных причин, которые заранее не могут быть учтены.

## Случайное событие
 Такое событие, которое в результате наблюдения или испытания может произойти, а может и не произойти.

## Сочетания
 Типичная смысловая нагрузка: сколькими способами можно выбрать $$m$$ объектов из $$n$$? 

## Среднеквадратическое отклонение СВ
 Среднеквадратическое отклонение [СВ](#случайная) $$Х$$ – это корень квадратный из дисперсии этой СВ

## Статистическое распределение выборки
 Перечень вариант и соответствующих им частот или относительных частот.

## Статистическая вероятность
 см. [Относительная частота](#относительная-частота)

## Теория вероятностей
 Раздел математики, изучающий закономерности случайных явлений: случайные события, случайные величины, их свойства и операции над ними.

## Уровень значимости 
 Величина $$ \alpha = 1 - \gamma $$, где $$\gamma$$ - [надежность](#надежность).

## Функция распределения
 Функция распределения [СВ](#случайная) - это вероятность того, что случайная величина ξ в результате испытания примет значение меньше $$х$$.

## функция распределения выборки
 см. [Эмпирическая функция распределения](#эмпирическая-функция-распределения)

## Частота наблюдения
 Число наблюдений

## Эмпирическая функция распределения 
 Функция, определяющая для каждого $$х$$ относительную частоту события $$Х < х$$.  Различие между эмпирической и теоретической функциями распределения состоит в том, что теоретическая функция $$F(x)$$ определяет вероятность события $$ Х < x$$, а эмпирическая функция $$F^*(x)$$ - относительную частоту этого же события.


