## Лекция 9 Понятие непрерывной случайной величины

Непрерывной случайной величиной называют случайную величину, которая в результате испытания принимает все значения из некоторого числового промежутка. Число возможных значений непрерывной случайной величины бесконечно. Пример непрерывной случайной величины: запись показаний спидометра или измерений датчика температуры в течение конкретного интервала времени.
Результат эксперимента ξ будем называть  (СВ), если для любого xR неравенство ξ < x является событием, т.е. определена вероятность Р(ξ < x). Эта вероятность как функция от х называется функцией распределения (ФР) случайной величины ξ и обозначается F(х).
Функцией распределения НСВ называют вероятность того, что случайная величина ξ в результате испытания примет значение меньше х:
 F(х) = Р(ξ < х).
Свойства функции.
    1) Функция распределения монотонно не убывает;
    2)  F(х) =1
    3)  F(х) =0
    4) Функция непрерывна слева при любом значении х;
    5) Вероятность того, что случайная величина ξ примет значение в полуинтервале [а; в), равна 
P{ а≤ ξ< в}= F(в)  F(а)
Задача 1.
Случайная величина Х задана функцией распределения F(x):
F(x)=
Найдите вероятность того, что в результате испытания величина Х примет значение, заключенное в интервале ().
Решение.
Вероятность того, что в результате испытания величина Х примет значение , заключенное в интервале (), равна приращению функции распределения на этом интервале:
Р(=F(b) – F(a).
Отсюда Р(= F() – F(0) = (=.
Ответ:.
Задача 2.
Случайная величина Х задана функцией распределения F(x):
F(x) =
Найдите вероятность того, что в результате испытания величина Х примет значение, заключенное в интервале ().
Предлагается решить самостоятельно.
Задача 3.
Случайная величина Х задана функцией распределения F(x):
F(x) =
Найдите вероятность того, что в результате испытания величина Х примет значение:
а) меньше 0,2;
б) меньше трех;
в) не меньше трех;
г) не меньше пяти.
Решение.
а) Так как при F(x) = 0, то F(0;2) = 0, т.е. Р(= 0;
б) Р(= F (==0,5;
в) события  X ≥ 3  и X3 противоположны, поэтому
 Р(X ≥ 3) =1  Р(= 10,5 = 0,5;
г) сумма вероятностей противоположных событий равна 1. События  X ≥ 5  и   X 5 противоположны. А т. к. при  F(x) = 1, то 
Р(X ≥ 5) = 1 Р(= 1 F (= 11 = 0.
Определение.
 Плотностью распределения НСВ называют первую производную от функции распределения: f(x)=. Плотность обозначается р(х), значит
F(х)= (несобственные интегралы в программу Элементы высшей математики не входят)
Задача 5. Найдите плотность распределения функции. Постройте графики функции и плотности. 
F(x) =
Решение. 
 График функции F(x)


График плотности


