## Лекция 7 Дискретные случайные величины

В том случае, если случайное событие выражается в виде числа, можно говорить о случайной величине. Случайной называют величину, которая в результате испытания примет одно возможное значение, наперёд неизвестное и зависящее от случайных причин, которые заранее не могут быть учтены.
Среди случайных величин выделяют дискретные и непрерывные случайные величины.
Дискретной случайной величиной называется случайная величина, которая в результате испытания принимает отдельные значения с определёнными вероятностями. Число возможных значений дискретной случайной величины может быть конечным и бесконечным. Примеры дискретной случайной величины: запись показаний спидометра или измерений температуры в конкретные моменты времени.
Случайные величины обозначают прописными буквами латинского алфавита X, Y, Z…, а значения, которые они принимают, - соответственно строчными: x,y,…
Правило, устанавливающее связь между значением СВ и ее вероятностью, называется законом распределения СВ.
Например, ДСВ X представляет собой конечный (или бесконечный) ряд чисел Если заданы вероятности  то его называют рядом распределений. Обычно закон распределения ДСВ задается в виде таблицы, в первой строке которой расположены значения ДСВ, во второй  - соответствующие им вероятности.




…





…

При этом сумма вероятностей всех возможных значений ДСВ равна 1:
=1
Задача 1. В результате подбрасывания двух игральных костей появляется некоторое число X – случайная величина, характеризующая сумму выпавших очков с определенной вероятностью. Найдите закон распределения случайной величины X. Величина Х может принимать значения от 2 до 12

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12












ДСВ считается заданной, если указан закон ее распределения, т.е. известны все значения ДСВ и вероятность каждого из них.
Математические законы теории вероятностей получены в результате обобщения закономерностей массовых явлений природы и общества. Под массовостью в данном случае понимается значительное число повторяющихся испытаний в одинаковых или сходных условиях. При изучении массовых явлений особую роль играет группа теорем, известная в математике под названием закон больших чисел. Благодаря этим теоремам, устанавливаются закономерности, возникшие в результате наложения большого числа случайных факторов. Так, одной из установленных закономерностей СВ является предсказуемость результатов: при определенных условиях СВ начинает вести себя не как случайная. При суммировании большого числа случайных величин закон распределения их суммы при соблюдении ряда условий близок к нормальному. С другой стороны, под законом больших чисел понимают давно установленное (наблюдаемое) свойство устойчивости массовых случайных явлений, смысл которого в том, что средний результат действия большого числа случайных явлений становится практически неслучайным, т.е. может быть достаточно точно предсказан. Благодаря закону больших чисел появляется возможность делать научные прогнозы случайных явлений с достаточно высокой точностью, а также оценивать точность этих прогнозов
Особую роль играют различные формы центральной предельной теоремы, так как устанавливают условия возникновения нормального закона распределения.
Нормальное распределение часто встречается в природе. Например, следующие случайные величины хорошо моделируются нормальным распределением:
    • отклонение при стрельбе;
    • погрешности измерений (однако погрешности некоторых измерительных приборов имеют иное распределение);
    • некоторые характеристики живых организмов в популяции.
Поскольку каждому значению х ДСВ ставится в соответствие ее вероятность, то закон распределения можно задавать с помощью функции распределения ДСВ.
Существуют разные законы распределения СВ: равномерное распределение, показательное, нормальное, биноминальное и т.д.
Функцией распределения F(x) ДСВ ξ называется вероятность события ξ< х:
 F(x) = Р(ξ< х).
Свойства функции распределения ДСВ:
    1) Функция непрерывна при  х≠ и имеет разрывы при  х =;
    2) Функция распределения постоянна на полуинтервале (
    3) F(x) =  -  свойство накопительной вероятности.
 F(x)=
График функции распределения произвольной ДСВ представляет собой «возрастающую ступеньку»

Задача 2. Дискретная случайная величина задана рядом распределений:

-2
2
5
Р (
0,35
0,42
0,23
Составьте функцию распределения и постройте ее график.
Решение.  F(x)=
График функции

Задача 3. В мастерской ремонтируют пять машин. Вероятность того, что любая из машин отремонтирована, равна 0,2. Случайная величина Х – число отремонтированных машин. а) составьте закон распределений ДСВ и постройте его график; б) составьте функцию распределения, постройте ее график.
Решение.  а) Число отремонтированных машин может быть: 0,1,2,3,4,5. Найдем вероятность каждого случая, используя формулу Бернулли.
Р(0)=
Р(1)==5
Р(2)=
Р(3)=
Р(4)==0,0064
Р(5)=00032
Составим закон распределений в виде ряда:

0
1
2
3
4
5





0,0064
00032
Построим график закона:

б) F(x)=
График функции распределения имеет вид:

