## Лекция 5. Теоремы сложения и умножения вероятностей

Суммой двух событий $$А + В$$ называется событие, состоящее в появлении события $$А$$ или $$В$$ или обоих этих событий.

### Теорема 1.

Вероятность появления одного из двух несовместных событий равна сумме вероятностей этих событий.

<p style="float: left;"> $$Р(А+В) = Р (А) + Р (В)$$.  </p><a id="f5_1" style="float: right;"> (1) </a>
<p style=clear:both;></p>

Данную строку можно прочитать следующим образом: вероятность появления события А или В, или обоих этих событий равна сумме вероятностей этих событий.

Для нескольких несовместных событий формула [(1)](#f5_1) имеет вид:

<p style="float: left;"> $$ Р(А_1+ А_2+ … + А_k) = Р(А_1) + (А_2) +…+ Р(А_k)$$.  </p><a id="f5_1a" style="float: right;"> (1а)</a>
<p style=clear:both;></p>

### Теорема 2. 
Сумма вероятностей всех событий, образующих [полную группу](../../GLOSSARY.md#полная-группа-случайных-событий), равна единице.

<p style="float: left;"> $$ Р(А_1) + (А_2) +…+ Р(А_k) = 1 $$  </p><a id="f5_2" style="float: right;">        (2) </a>
<p style=clear:both;></p>

*Задача 1.*

Студент после занятий может пойти: домой с вероятностью $$р_1=0,4$$, в библиотеку с вероятностью $$р_2= 0,1$$, в спортзал с вероятностью $$р_3=0,2$$ и в кино с вероятностью $$р_4=?$$. Определить $$р_4$$.

*Решение.*

Эти четыре события несовместны и образуют полную группу. Сумма вероятностей событий $$p_1, p_2, p_3$$ равна:

$$р_1 + р_2 + р_3 = 0,4 + 0,1 + 0,2 = 0,7$$.

По формуле [(2)](#f5_2) получим $$p_4 = 1 - 0,7 = 0,3$$.

### Теорема 3.

Сумма вероятностей [противоположных событий](../../GLOSSARY.md#противоположные-события) равна единице. 

<p style="float: left;"> $$ P(A) + P(\overline{A}) = 1$$ </p><a id="f5_3" style="float: right;">                (3) </a>
<p style=clear:both;></p>

Если вероятность события $$Р(А)$$ обозначить через $$p$$, а события $$P(\overline{A})$$ через $$q$$, то формулу [(3)](#f5_3) можно записать в виде:

$$p + q = 1$$

*Задача 2.*

Студент может сдать экзамен с вероятностью $$р = 0,9$$. Какова вероятность, что студент не сдаст экзамен?

*Решение*.

Эти два события [противоположны](../../GLOSSARY.md#противоположные-события) и образуют полную группу.

Вероятность появления одного из двух несовместных событий из [(3)](#f5_3) равна: 

$$ q = 1– р = 0,1$$.

Произведением двух событий А и В называется событие, состоящее в совместном появлении этих событий.

### Теорема 4. 

Если случайные события А и В независимые, то вероятность совместного появления событий А и В равно произведению вероятностей этих событий.

<p style="float: left;"> $$Р (А·В) = Р(А) · Р(В).$$ </p><a id="f5_4" style="float: right;">  (4) </a>
<p style=clear:both;></p>

*Задача 3.*

Студент должен сдать два экзамена в сессию. Вероятность сдать первый экзамен $$р_1 = 0,8$$. Вероятность сдать второй экзамен $$р_2 = 0,7$$. Какова вероятность, что студент сдаст два экзамена в сессию?

*Решение*.

Событие А – сдать первый экзамен. Событие В – сдать второй экзамен. Оба события независимы. Событие А·В – сдать два экзамена. Вероятность сдать два экзамена вычисляется по формуле [(4)](#f5_4).

$$ Р(А · В) = Р(А) ·Р(В) = р_1· р_2 = 0,7 · 0,8 = 0,56$$.

Вероятность совместного появления нескольких событий, независимых в совокупности, равна произведению вероятностей этих событий. 
<p style="float: left;"> $$Р(А_1 · А_2 ·...· А_k) = Р(А_1) · Р(А_2) ·...· Р(А_k). $$   </p><a id="f5_4a" style="float: right;"> (4а)</a>
<p style=clear:both;></p>

Частным случаем совместного появления нескольких независимых событий является равенство вероятностей всех событий $$Р(А_1) = Р(А_2) = ... = Р(А_k)$$. Например, при бросании игральной кости, при бросании монеты.

*Задача 4.*

Для сигнализации об аварии установлены два независимо работающих сигнализатора. Вероятность того, что при аварии сигнализатор сработает, равна 0,95 для первого сигнализатора и 0,9 для второго. Найти вероятность того, что при аварии:

* а) сработают оба сигнализатора; 
* б) ни один сигнализатор не сработает;
* в) сработает только один сигнализатор; 
* г) сработает хотя бы один сигнализатор.

*Решение. *

* а) Событие А – сработает первый сигнализатор, событие В – сработает второй сигнализатор. Оба события независимы. Событие А· В – сработают оба сигнализатора. Вероятность, что сработают оба, вычисляется по формуле [(4)]](#f5_4).

$$ Р(А · В) = Р(А) · Р(В) = р_1 · р_2 = 0,95 · 0,9 = 0,855;$$

* б) Событие   не сработает первый сигнализатор, Событие $$\overline{B}$$ - не сработает второй сигнализатор, $$q_1 = p(\overline{A}) = 1 – р_1 = 0,05, q_2 = p(\overline{B}) = 1 – р_2 = 0,1$$. Событие $$ \overline{A} · \overline{B}$$ - не сработают оба сигнализатора. Вероятность, что не  сработают оба, вычисляется по формуле [(4)](#f5_4).

$$ Р(\overline{A} · \overline{B}) = Р(\overline{A}) · Р(\overline{B}) = q_1 · q_2 = 0,05 · 0,1 = 0,005; $$

* в) $$Р(А · \overline{B}) = Р(А) ·Р(\overline{B}) = р_1 · q_2= 0,95 · 0,1 = 0,095 $$ – вероятность того, что первый сработает, а второй при этом не сработает,

$$ Р(\overline{A} · В) = Р(\overline{A}) · Р(В) = q1 · р2= 0,05 · 0,9 = 0,45 $$ – вероятность того, что первый не сработает, а второй при этом сработает. Так как по постановке вопроса нас устроит или $$А · \overline{B} $$ или $$\overline{А} · B$$, то по теореме [(1)](#f5_1)

$$ Р = 0,095 + 0,045 = 0,14;$$

* г) сработает хотя бы один сигнализатор – значит или сработают оба, или один: 0,855 + 0,14 = 0,995;

Возможен и другой подход:  «сработает хотя бы один сигнализатор» исключает из полной группы событий один случай «ни один сигнализатор не сработает», отсюда 1 - 0,005 = 0,955.

*Ответ:* а) 0,855; б) 0,005; в) 0,14; г) 0,995.

*Задача5.* 

Три стрелка независимо друг от друга ведут стрельбу по цели с вероятностью попадания для первого стрелка 0,6; второго – 0,5 и третьего 0,8. Каждый стрелок делает по одному выстрелу. Найти вероятность того, что:
* а) какой-нибудь один стрелок попадет в цель; 
* б)ни один стрелок не попадет в цель; 
* в)хотя бы один стрелок попадет в цель.

*Предлагается решить самостоятельно.*

### Теорема сложения двух совместных событий имеет вид: 

$$Р(А + В) = Р(А) + Р(В) - Р(А · В)$$

**Формула полной вероятности**

Пусть событие А может наступить при условии одного из несовместных событий $$H_1, H_2, ..., H_n$$, образующих полную группу событий, называемых гипотезами. Пусть известны вероятности гипотез: $$Р(H_1), Р(H_2), ..., Р(H_n)$$ и условные вероятности: $$Р(А׀H_1), Р(А׀H_2), ..., Р(А׀H_n)$$.

Требуется найти вероятность $$Р(А)$$.

### Теорема 5.

Вероятность события А, которое может наступить лишь при условии появления одного из несовместных событий $$H_1, H_2, ..., H_n$$, образующих полную группу, равна сумме произведений вероятностей каждого из этих событий на соответствующую условную вероятность события А.

<p style="float: left;"> $$ Р(А)= Р(H_1)·Р(А׀H_1)+ Р(H_2)·Р(А׀H_2)+…+ Р(H_n)·Р(А׀H_n). $$ </p><a id="f5_6" style="float: right;"> (6)</a>
<p style=clear:both;></p>

Выражение [(6)](#f5_6) называется формулой полной вероятности.

*Задача 6.*

В двух группах занимаются соответственно 20 и 30 студентов. В первой группе 5 отличников, во второй 6. Какова вероятность того, что вызванный наугад из любой группы студент окажется отличником?

*Решение.*

Пусть событие А состоит в том, что вызванный наугад студент окажется отличником. Пусть события $$H_1, H_2$$ означают гипотезы (предположения), что студент соответственно из первой или из второй группы.

Вероятность гипотез, что студент соответственно из первой или второй группы: $$Р(H_1) = {20 \over 30} = 0,4$$.  $$Р(H_2) ={30 \over 50} = 0,6$$. Проверка: $$Р(H_1) + Р(H_2) = 1$$.

Вероятность того, что выбранный студент – отличник учится в первой или второй группе по условию задачи: $$Р(А|H_1) = {5 \over 20} = 0,25$$.    $$Р(А|H_2) = {6 \over 30} = 0,2$$.

Вероятность того, что вызванный наугад студент окажется отличником по формуле полной вероятности [(6)](#f5_6):

$$Р(А) =Р(H_1) · Р(А|H_1)+Р(H_2) · Р(А|H_2) = 0,4·0,25 + 0,6·0,2 = 0,1+0,12 = 0,22$$.

(Эта задача имеет более простое решение: в двух группах 20+30=50 человек, отличников 5+6=11 человек, искомая вероятность $$Р(А) {11 \over 50} = 0,22$$)

*Задача 7*.

В торговую фирму поступили телевизоры от трех поставщиков в отношении 1:2:3. Практика показала, что телевизоры, поступающие от 1-го, 2-го и 3-го поставщиков, не потребуют ремонта в течение гарантийного срока соответственно в 85%, 90% и 95% случаев. 

Определить вероятность того, что проданный торговой фирмой телевизор не потребует ремонта в течение гарантийного срока.

*Решение*.

Пусть событие А состоит в том, что проданный телевизор не потребует ремонта в течение гарантийного срока. Введем гипотезы

$$Hi=\text{ телевизор поступил в торговую фирму от i-того производителя}$$, $$i = 1,2,3$$. 

По условию $$Р(А|H1) = 0,85; Р(|H2) = 0,9; Р(А|H3) = 0,95$$.

Согласно классическому определению вероятности, имеем 

$$Р(H_1) = {1 \over{1+2+3}} \approx 0,167$$; $$Р(H_2) ={2 \over{1+2+3}} \approx 0,333$$; $$Р(H_3) = {3 \over{1+2+3}} \approx 0,05$$.

По формуле полной вероятности находим

$$Р(А) = Р(H_1) · Р(А|H_1) + Р(H_2) · Р(А|H_2) + Р(H_3) · Р(|׀H_3) = $$
$$ = 0,167·0,85 + 0,333·0,9 + 0,5·0,95 \approx 0,917$$.

*Ответ*: 0,917.

*Задача 8.*

Вероятности попадания при каждом выстреле для трех стрелков равны соотверственно,0.2; 0,4; 0,6. Какова вероятность, что произойдет ровно два попадания при одновременном выстреле всех трех стрелков?

*Предлагается решить задачу самостоятельно.*


<quiz id="test" name="<h3> Выполните тестовое задание по материалу лекции</h3>">
    <question>
        <p>Трое учащихся на экзамене независимо друг от друга решают одну и ту же задачу. Вероятности ее решения этими учащимися равны 0,8, 0,7 и 0,6 соответственно. Найдите вероятность того, что все учащиеся решат эту задачу.</p>
        <answer>0,1</answer>
        <answer correct>0,336</answer>
        <answer>$${1 \over 3}$$</answer>
        <answer>2,1</answer>
    </question>
    <question>
        <p>Для сигнализации об аварии установлены два независимо работающих сигнализатора. Вероятность того, что при аварии сигнализатор сработает, равна 0,95 для первого сигнализатора и 0,9 для второго. Найдите вероятность того, что при аварии сработает только один сигнализатор.</p>
        <answer correct>0,14</answer>
        <answer>0,45</answer>
        <answer>0,855</answer>
        <answer>1</answer>
    </question>
    <question>
        <p>Перед посевом 90% всех семян было обработано ядохимикатами. Вероятность поражения вредителем для растений из обработанных семян равна 0,09, для растений из необработанных – 0,45. Какова вероятность того, что наудачу выбранное растение  будет поражено вредителем?</p>
        <answer>0,1</answer>
        <answer correct>0,126</answer>
        <answer>0,405</answer>
        <answer>0, 459</answer>
    </question>
    <question>
        <p>Формула полной вероятности ...</p>
        <answer>$$Р(А+В) = Р (А) + Р (В) - Р(А · В)$$</answer>
        <answer>$$Р(А·В) = Р(А) · Р(В)$$</answer>
        <answer correct>$$Р(А) = Р(H_1)·Р(А׀H_1)+ Р(H_2)·Р(А׀H_2)+…+ Р(H_n)·Р(А׀H_n)$$</answer>
        <answer>$$Р(А·В) = 1- Р(А)$$</answer>
    </question>
</quiz>