## Лекция 4 Определение вероятности. Классическое определение вероятности

Вероятность является одним из основных понятий теории вероятностей. Существует несколько определений этого понятия. Одно из основных – это классическое определение. Это определение применимо в случаях, когда удается выделить полную группу несовместных и равновероятных событий, т.е. элементарных исходов.
Вероятностью события А называют отношение числа m благоприятствующих этому событию исходов к общему числу n всех элементарных исходов:
P(A) =
Примеры непосредственного вычисления вероятности.
Задача 1
 Набирая номер телефона, абонент забыл одну цифру и набрал ее наудачу. Найдите вероятность того, что набрана нужная цифра. Ответ: 0,1
Задача 2.
В группе 25 студентов. Из них 10 девушек и 15 юношей. Наугад выбирают одного студента. Найти вероятность того, что выберут юношу.
Решение. Искомая вероятность: 
P(A)=
Задача 3.
В группе 15 студентов. Из них 5 девушек и 10 юношей. Выбирают 3 студентов. Найти вероятность того, что из трёх выбранных студентов выберут одну девушку и двух юношей.
Решение. При вычислении вероятности события необходимо обратиться к разделу комбинаторики. Для данной задачи следует подсчитать различные сочетания по формуле (3.3).
Искомая вероятность:
P(A) = ==
Классическое определение вероятности оказывается эффективным для решения целого спектра задач, но с другой стороны, обладает и рядом недостатков. Даже правильнее сказать, не недостатков, а ограничений. Одним из таких ограничений является тот факт, что оно неприменимо к испытаниям с бесконечным количеством исходов.
Задача 4. На отрезок [0;1] наудачу бросается точка. Какова вероятность того, что она попадёт в промежуток[0,4;0,7]?
Поскольку на отрезке бесконечно много точек, то здесь нельзя применить формулу P(A)=(ввиду бесконечно большого значения «эн») и поэтому на помощь приходит другой подход, называемый геометрическим определением вероятности.
Всё очень похоже: вероятность наступления некоторого события А в испытании равна отношению P(A)= , где Q– геометрическая мера, выражающая общее число всех возможных и равновозможных исходов данного испытания, а g–мера, выражающая количество благоприятствующих событию A исходов. На практике в качестве такой геометрической меры чаще всего выступает длина или площадь, реже – объём.
В нашей задаче P(A)= = 0,3.
Задача 5 (о встрече).
Двое студентов договорились встретиться между восемью и девятью часами вечера. Каждый пришедший ждет другого в течение двадцати минут, а затем (если встреча не состоялась) уходит. Найти вероятность того, что встреча произойдет, если каждый из них выбирает момент своего прихода независимо от другого и не отдает предпочтения никаким моментам назначенного для встречи часа.
Решение.
Элементарным исходом (событием) в данной задаче является точка на плоскости, задающая моменты прихода двух студентов на встречу. Пусть x- момент прихода одного из них, y – момент прихода другого, которые отсчитываются в минутах, начиная с восьми часов. Тогда пространство элементарных исходов представляет собой множество точек квадрата размером 60·60:
 Ω = 
Пусть событие А состоит в том, что встреча студентов состоится. Множество элементарных исходов , благоприятствующих А, есть множество точек квадрата, удовлетворяющих неравенству , то есть
 А =

Воспользуемся геометрическим определением вероятности, для этого вычислим площади фигур А и Ω.  = 60·60 =3600;
    
По формуле  
P(A)==≈ 0,5555
Относительной частотой события называют отношение числа испытаний, в которых событие появилось, к общему числу практически произведенных испытаний. Таким образом, относительная частота А определяется формулой:
W(A) =
где m-число появлений события, n-общее число испытаний.
Сопоставляя определение вероятности и относительной частоты, заключаем: определение вероятности не требует, чтобы испытания производились в действительности; определение же относительной частоты предполагает, что испытания были произведены фактически. Другими словами, вероятность вычисляют до опыта, а относительную частоту - после опыта.
Задача 6. Из 80 случайно выбранных сотрудников 3 человека имеют серьезные нарушения сердечной деятельности. Относительная частота появления людей с больным сердцем
W(A) =
При статистическом определении в качестве вероятности события принимается его относительная частота. Таким образом, статистическая вероятность   появления события A в Nиспытаниях есть отношение    числа N испытаний, в которых событие A произошло, к общему числу испытаний.
Задача 7. Статистическая вероятность попадания в цель при 75 выстрелах равна 0,6. Сколько было попаданий?
Решение. Так как  ,
 где N— число выстрелов, а — число попаданий, то  Подставляя исходные данные, получим = 45.
Ответ: 45 попаданий.
Задача 8. Для пошива школьных форм было заказано 2200 пуговиц. При проверке партии из 500 пуговиц было обнаружено 6 бракованных. Какое наименьшее количество запасных пуговиц необходимо еще заказать, чтобы исключить брак?
Решение. Статистическая частота брака будет составлять , тогда среди 2200 пуговиц число бракованных 2200= 26,4. Округлив это число до наибольшего ближайшего целого, получим 27 пуговиц.
Ответ: чтобы исключить брак, необходимо дозаказать не менее 27 пуговиц.
