## Лекция 11. Понятие точечной и интервальной оценки

Одна из основных целей стат. обработки данных состоит в том, чтобы заменить исходное множество данных небольшим количеством характеристик. При этом важно, чтобы такое сжатие данных сохраняло по возможности в выбранных характеристиках всю существенную информацию, относящуюся к исследуемому объекту и содержащуюся в исходных данных. Упомянутые сводные характеристики являются функциями от исходных результатов наблюдения и называются статистиками. 

В качестве характеристик центра группирования значений исследуемого признака в статистической практике используют несколько видов средних значений. Наиболее распространенной средней величиной является выборочная средняя

 $$ \overline{x} = {1 \over n}\textstyle\sum_{1}^kx_in_i$$

Основной и наиболее употребительной  характеристикой степени рассеяния значений  исследуемого признака  относительно центра группирования является выборочная дисперсия

$$S^2 = {1 \over n}\sum_1^k{x_i}^2n_i - (\overline{x})^2$$

Выборочное среднеквадратическое отклонение имеет вид

$$ S = \sqrt{S^2} $$

*Задача 1*. 

Вычислить выборочную среднюю, дисперсию и среднеквадратическое отклонение тарифного разряда рабочих механического цеха по данным таблицы

|Тарифный разряд|1|2|3|4|5|6|
|---------------|-|-|-|-|-|-|
|Количество рабочих|4|6|12|16|44|18|

*Решение*.

$$ \overline{x} = {1 \over 100}\sum_1^6x_in_i ≈ {1·4+2·6+3·12+4·16+5·44+6·18 \over 100} \approx 4,44$$

$$ S^2 = {1 \over 100}\sum_1^6{x_i}^2n_i - (\overline{x})^2 = {1·4+4·6+9·12+16·16+25·44+36·18 \over 100} - (4,44)^2 = 1,7$$

$$S = \sqrt{1,70} ≈ 1,3$$

*Задача 2*.

Вычислить выборочную среднюю, дисперсию и среднеквадратическое отклонение выработки рабочего-станочника механического цеха в отчетном году ( в процентах к предыдущему) по данным таблицы

|Выработка (в %)|80-90|90-100|100-110|110-120|120-130|130-140|140-150|
|--------------|--|--|---|---|---|---|---|
|Серед. интерв.|85|95|105|115|125|135|145|
|Колич. рабочих|8|15|46|29|13|3|3|

*Решение*.

$$ \overline{x} = {1 \over 117}\sum_1^7x_in_i ≈ {85·8+95·15+105·46+115·29+125·13+135·3+145·3 \over 117} \approx 108,85$$

$$ S^2 = {1 \over 117}\sum_1^7{x_i}^2n_i - (108,85)^2 \approx  157,87$$

$$S = \sqrt{160,08} ≈ 12,56$$

Оценка параметра называется несмещенной, если [математическое ожидание](../../GLOSSARY.md#математическое-ожидание-дсв) совпадает с самим оцениваемым параметром. В противном случае оценка называется смещенной.

Интервальной называется статистическая оценка, определяемая двумя числовыми значениями – концами исследуемого интервала. 

Доверительным называется интервал, который с заданной вероятностью $$\gamma$$ покрывает неизвестное значение параметра $$\varTheta$$. 

[Надежностью](../../GLOSSARY.md#надежность), или доверительной вероятностью, оценки $$\varTheta$$ называется вероятность $$\gamma$$, с которой выполняется неравенство $$ |\varTheta - \varTheta^*| < \delta$$;   $$Р(|\varTheta - \varTheta^*| < \delta) = \gamma$$, где $$\varTheta^*$$ - статистическая оценка параметра, $$\delta > 0$$

Чаще всего [доверительную вероятность](../../GLOSSARY.md#доверительная-вероятность) $$\gamma$$ задают заранее и на нее накладывают требования быть близкой к единице. Общепринятые значения надежности: 0,95; 0,99; 0,999, которые определяются в зависимости от конкретных условий. Например, надежность $$\gamma = 0,99$$ означает, что мы пренебрегаем вероятностью $$\alpha = 1 - \gamma = 0,01$$ совершить ошибку. Вероятность $$\alpha = 1 - \gamma$$ называют [вероятностью ошибок](../../GLOSSARY.md#вероятность-ошибок), или [уровнем значимости](../../GLOSSARY.md#уровень-значимости). Границы доверительного интервала называют доверительными границами, или критическими значениями.

### Нахождение доверительного интервала для оценки математического ожидания нормального распределения. Среднеквадратическое отклонение известно.

$$2\varPhi(u_{max}) = \gamma$$, где $$u_{max}(\gamma)$$ находится с помощью [таблиц функции Лапласа](../pril2.md) (Табл.П.3 Стр. 267 Спирины). Тогда с вероятностью $$\gamma$$ можно утверждать, что искомое генеральное среднее принадлежит интервалу  $$(\overline{x_в} - {u_\gamma\sigma \over \sqrt{n}}; \overline{x_в} + {u_\gamma\sigma \over \sqrt{n}})$$, где $$\delta = {u_\gamma\sigma \over \sqrt{n}}$$ есть точность оценки.

*Задача 3*. 

 Произведены некоторые испытания, результаты которых занесены в таблицу: 

|$$i$$|1|2|3|4|5|
|-----|-|-|-|-|-|
|$$x_i$$|-25|34|-20|10|21|

Известно, что они подчиняются [нормальному закону распределения](../../GLOSSARY.md#нормальное-распределение) с  $$\sigma = 2$$. Найти оценку $$m$$ для [математического ожидания](../../GLOSSARY.md#математическое-ожидание-дсв) $$m^*$$, построить для него 90% доверительный интервал.

*Решение*. 

1. Найдем $$m^* = { -25+34-20+10+21\over 5} = 4$$ как среднее значений [варианты](../../GLOSSARY.md#варианта) $$х$$.
2. По доверительной вероятности определим аргумент [функции Лапласа](../pril2.md) (Табл.П.3 Стр. 267 Спирины): $$2\varPhi(u_{0,9}) = 0,9$$, $$\varPhi(u_{0,9}) = 0,45$$ 
 $$ u_{0,9} = 1,65$$.
3. Тогда точность оценки равна $$\delta = {u_\gamma\sigma \over \sqrt{n}} = { 1,65·2 \over \sqrt{5}} = 1,47$$.
4. Доверительный интервал для $$m$$ имеет вид 4-1,47 < $$m$$ < 4+1,47, или 2,53 < $$m$$ < 5,47. 

*Ответ*:  $$m$$ϵ(2,53 ; 5,47).

*Задача 4*.

По известным $$n$$ и $$\gamma$$ с помощью функции Лапласа найдите доверительный интервал для оценки неизвестного [математического ожидания](../../GLOSSARY.md#математическое-ожидание-дсв) $$m$$  с заданной надежностью, предполагая, что измеряемая величина распределена нормально: $$\sigma = 3$$; $$\overline{x_в} = 6,1$$; $$n$$ = 50$$;  \gamma$$ = 0,95.

*Решение*.

По доверительной вероятности определим аргумент [функции Лапласа](../pril2.md) (Табл.П.3 Стр. 267 Спирины) $$2\varPhi(u_{0,95}) = 0,95$$, $$\varPhi(u_{0,95}) = 0,475$$ 
 
 $$ u_{0,95} = 1,96$$.

3. Тогда точность оценки равна $$\delta = {u_\gamma\sigma \over \sqrt{n}} = { 1,96·3 \over \sqrt{5}} = 2,63$$.
4. Доверительный интервал для m имеет вид 6,1 - 2,63 < $$m$$ < 6,1+2,63, или 3,47 < $$m$$ < 8,73. 

*Ответ*:  $$m$$ϵ(3,47; 8,73).

<quiz id="test" name="<h3> Выполните тестовое задание по материалу лекции</h3>">
    <question>
        <p>Что значит «дать точечную оценку параметра»?</p>
        <answer>построить график</answer>
        <answer>найти вероятность ошибки</answer>
        <answer>найти промежуток, которому принадлежит числовое значеие параметра</answer>
        <answer correct>найти числовое значение параметра</answer>
    </question>
    <question>
        <p>Интервал, который с заданной вероятностью γ покрывает неизвестное значение параметра, называется ...</p>
        <answer correct>доверительным</answer>
        <answer>статистическим</answer>
        <answer>эмпирическим</answer>
        <answer>положительным</answer>
    </question>
    <question>
        <p>Для нахождения точности оценки параметра применяется таблица ...</p>
        <answer>простых чисел</answer>
        <answer>случайных чисел</answer>
        <answer correct>функции Лапласа</answer>
        <answer>производных</answer>
    </question>
    <question>
        <p>Выборочная средняя находится по формуле:</p>
        <answer>$$S^2 = {1 \over n}\sum_1^k{x_i}^2n_i - (\overline{x})^2$$</answer>
        <answer correct>$$ \overline{x} = {1 \over n}\textstyle\sum_{1}^kx_in_i$$</answer>
        <answer>$$\delta = {u_\gamma\sigma \over \sqrt{n} }$$</answer>
        <answer>$$ \alpha = 1 - \gamma $$</answer>
    </question>
    <question>
        <p>С помощью функции Лапласа найдите доверительный интервал для оценки неизвестного математического ожидания $$m$$  с заданной надежностью $$\gamma = 0,999$$, если $$\sigma = 5$$;  $$\overline{x_в} = 7,3$$;  $$n = 80$$, предполагая, что измеряемая величина распределена нормально.</p>
        <answer>(3,62; 5,9)</answer>
        <answer>(5,3; 8,1)</answer>
        <answer>(4; 8)</answer>
        <answer correct>(5,61; 8,99)</answer>
    </question>
</quiz>