## Введение

Целью любой науки является описание, объяснение и прогнозирование явлений окружающего мира на основе тех законов, которые выявлены, сформулированы и доказаны. Благодаря наблюдениям за окружающей действительностью (природой, обществом, человеком) выявляются отдельные закономерности. Ученые формулируют их в виде гипотез и для подтверждения своих выводов должны проводить многократные наблюдения за исследуемым явлением с сохранением первоначально заданных основных условий. Сравнивая результаты на экспериментальных участках с контрольным, который отличается по некоторому параметру, ученый может сделать вывод о том, подтвердилась ли выдвинутая им гипотеза. Ответы на эти вопросы дает [математическая статистика](../GLOSSARY.md#математическая-статистика).

Теория вероятностей в наше время – обязательный инструмент анализа ситуаций, включающих неопределенность. Основной задачей теории вероятностей является установление математических законов для исследования случайных явлений массового характера и предвидения их на основании отдельных фактов.

Основная цель изучения дисциплины Теория вероятностей и математической статистики в средних специальных учебных заведениях состоит в том, чтобы дать студентам набор математических знаний и навыков, необходимых для изучения других дисциплин профессионального цикла,  для умения выполнять практические расчеты, формирования и развития логического мышления.

Данный курс лекций  содержит все базовые понятия раздела математики "Основы теории вероятностей и математической статистики", предусмотренные рабочей учебной программой и Федеральным государственным образовательным стандартом среднего профессионального образования РФ для специальности 09.02.05   Прикладная информатика (по отраслям). Формирует у обучающихся систему умений и навыков критического мышления, его вариативность, умение самостоятельно принимать решение, критично работать с любой литературой, в том числе с информацией, представленной в виде графиков, схем, таблиц. Все эти и другие качества характерны для творческой личности, а именно такие специалисты – компетентные, конкурентоспособные – востребованы современным обществом. Акцент делается на знакомство с разными приемами систематизации знаний и представления информации в сжатом виде.

Рассматриваются основные задачи и методы их решения и технологии применения этих методов к решению практических задач. Изложение сопровождается подробными комментариями и многочисленными примерами, что позволяет студенту самостоятельно разобраться не только в теоретических моментах, но и как применить теорию при решении количественных и качественных задач.

Курс лекций  может быть использован для первичного ознакомления с изучаемым материалом, при конспектировании лекций, для подготовки к практическим занятиям, для закрепления полученных знаний, умений и навыков, в рамках аудиторной и внеаудиторной работы обучающихся и как средство дистанционного образования, предназначен для студентов заочной и дневной форм обучения.